日本の 気候の 特ちょうの中で 今回は 風の話を していきます。
風は なぜ ふくのでしょうか。
いろいろな 理由が あります。
理由の 一つは 気温の ちがいから 来るものです。
少し 考えて みましょう。
ここに 陸地が あります。
地面が あります。
ある場所は 太陽の光が よく 当たりました。
そのため あたたかい 空気が 集まりました。
別の所は 冷たい空気が 集まりました。あまり 太陽が 当たらなかった からです。
この時 風は どちらから どちらに ふくでしょうか。
これは 理科で 勉強します。
実は あたたかい 空気は 軽くなって 上に 上がります。
そのため あたたかい所では 空気が 上に向かう 流れが 起きます。
すると こちら側に 空気が 引っぱられると イメージできます。
風は 冷たい所から あたたかい所に ふきます。
これが 気温が ちがうことで 起きる 風の 流れです。
冷たい所から あたたかい所に 風は ふいていきます。
実は これが 日本全体でも 起きています。
日本の 地図を かきました。
日本を もう一度 かくにんします。
ここに 太平洋が あります。太平洋は 世界で 一番 大きな 海です。
こちらは 一番 大きい ユーラシア大陸です。日本は この二つに はさまれています。
季節で ふく 風の向きが 変わります。
まず 夏を 考えてみます。
夏は 緑色に します。
夏は どのような 風が 日本の 周りでは ふくでしょうか。
夏は 暑くて 太陽が 当たっている 時間も 長いです。
すると どうなる でしょうか。
実は 陸は すぐ あたたかく なります。
すぐ 熱くなり すぐ 冷たくなるのが 陸地です。
そのため 陸地は あたたかいです。
海は どうなる でしょうか。
海は なかなか あたたかく なりません。
海は なかなか 冷たく なりません。
あたたまりにくく 冷めにくいのが 海です。
すると どうなる でしょうか。
先ほど 話した 通りです。
冷たい方から あたたかい方に 風は 流れます。
日本全体で このような 風の向きが 起こります。
つまり 太平洋から 陸地に 風は ふきます。
これが 夏の 風の向きです。
冬は どうなる でしょうか。
冬は 今 話した 反対です。
陸地は すぐ 熱く なりますが すぐ 冷たく なります。
そのため 陸の空気が 冬は 冷たく なります。
冬は オレンジ色で 書きます。
海は どうなっている でしょうか。
海は あたたまりにくく 冷めにくいです。
水は すぐ 冷たく なりません。
みなさんが 冬の 寒い日に 家に 帰って 手を 洗（あら）います。
水は 冷たいはずなのに あたたかく 感じる時が あります。
水は なかなか 冷めません。
そのため 海の方が あたたかいです。
風は 冷たい方から あたたかい方に ふきます。
そのため 冬は 反対に このような 風の向きに なります。
つまり 陸地から 日本に 向かって 風が ふきます。
これが 季節で 変わる 日本の 周りで ふく 風です。
この風を 季節で 向きが変わる 風なので 季節風 と言います。
この風は モンスーンとも 言います。
季節風が 前回 話した 日本の 気候の 特ちょうを 決めています。
別の図で 説明します。
この図です。これは 夏の図と 冬の図です。
これが 日本列島です。
日本は 山地が 多いです。
こちらが 太平洋です。
こちらは 先ほどの図で いうと 海です。
海と 書きます。
こちらは 何でしょうか。
日本海を こえると ユーラシア大陸が あります。
こちらは 陸地です。
すると どうなる でしょうか。
まず 夏から 考えます。
夏は どちらから どちらに 風が ふくでしょうか。
すぐ あたたかく なるのは どちら でしたか。
すぐ あたたかくなるのは 陸地です。
つまり こちらの 空気の方が あたたかいです。
上へ 上っていく 空気の 流れが 起きます。
では 風は どちらから どちらに ふくでしょうか。
この図に かいてある通り このように ふきます。
すると 何が 起きる でしょうか。
この風は 海を 通った 海で できた 風です。
そのため たくさん 水を ふくんでいます。
その風が 来て この山地に ぶつかります。
日本の けわしい山に 風が ぶつかると ここで 雨を 落として いきます。
最初に 来た時は しめった風 です。
水を たくさん ふくんだ 風です。
それが 山に ぶつかった時に 雨が たくさん ふります。
そのため 夏は 太平洋側で 雨が たくさん ふります。
夏は 風が 来て 山に ぶつかって 太平洋側で たくさん 雨が ふります。
雨が ふった後は どうなる でしょうか。
水が なくなった からっとした 風に なります。
そのため 夏は 日本海側は 雨が 少ないです。
日本海側は かわいた風が ふきます。
太平洋側は じめじめ しています。
これが 日本の 夏です。
今度 冬は どうなる でしょうか。
海と陸は どちらが 熱いですか。
海は あたたまりにくく 冷めにくいです。
陸は すぐ 冷たく なります。
そのため 今度は こちらが あたたかい 空気です。
あたたかい 空気は 上に 上がって いきます。
そのため 風は こちらから こちらに ふきます。
風は 陸から 海に ふきます。
すると 今度は 夏と 反対です。
日本海を 通って 水を ふくんだ 風は 雨を ふらします。
しかし 冬は 寒いので 雪を ふらします。
反対に この山を こえてきた時は 水が なくなっています。
そのため からっと かわいた 風が 太平洋側に 来ます。
これが 日本の 冬の 風の 動きです。
冬は こちらから こちらに 風が ふくので 日本海側 に 雨を たくさん ふらせます。
山を こえた後の 太平洋側 は からっとした 天気に なります。
太平洋側は 乾燥（かんそう）しています。
これが 季節風の 仕組みです。
季節風で 日本の 太平洋側と 日本海側は 夏と 冬で 大きく 天気や 気候が 変わります。